# 第十一章 正则表达式


字符串是编程时涉及到的最多的一种数据结构，对字符串进行操作的需求几乎无处不在。比如判断一个字符串是否是合法的Email地址，虽然可以编程提取`@`前后的子串，再分别判断是否是单词和域名，但这样做不但麻烦，而且代码难以复用。

正则表达式是一种用来匹配字符串的强有力的武器。它的设计思想是用一种描述性的语言来给字符串定义一个规则，凡是符合规则的字符串，我们就认为它“匹配”了，否则，该字符串就是不合法的。

所以我们判断一个字符串是否是合法的Email的方法是：

1. 创建一个匹配Email的正则表达式；
2. 用该正则表达式去匹配用户的输入来判断是否合法。

因为正则表达式也是用字符串表示的，所以，我们要首先了解如何用字符来描述字符。

在正则表达式中，如果直接给出字符，就是精确匹配。用`\d`可以匹配一个数字，`\w`可以匹配一个字母或数字，所以：

- `&#39;00\d&#39;`可以匹配`&#39;007&#39;`，但无法匹配`&#39;00A&#39;`；
- `&#39;\d\d\d&#39;`可以匹配`&#39;010&#39;`；
- `&#39;\w\w\d&#39;`可以匹配`&#39;py3&#39;`；

`.`可以匹配任意字符，所以：

- `&#39;py.&#39;`可以匹配`&#39;pyc&#39;`、`&#39;pyo&#39;`、`&#39;py!&#39;`等等。

要匹配变长的字符，在正则表达式中，用`*`表示任意个字符（包括0个），用`&#43;`表示至少一个字符，用`?`表示0个或1个字符，用`{n}`表示n个字符，用`{n,m}`表示n-m个字符：

来看一个复杂的例子：`\d{3}\s&#43;\d{3,8}`。

我们来从左到右解读一下：

1. `\d{3}`表示匹配3个数字，例如`&#39;010&#39;`；
2. `\s`可以匹配一个空格（也包括Tab等空白符），所以`\s&#43;`表示至少有一个空格，例如匹配`&#39; &#39;`，`&#39; &#39;`等；
3. `\d{3,8}`表示3-8个数字，例如`&#39;1234567&#39;`。

综合起来，上面的正则表达式可以匹配以任意个空格隔开的带区号的电话号码。

如果要匹配`&#39;010-12345&#39;`这样的号码呢？由于`&#39;-&#39;`是特殊字符，在正则表达式中，要用`&#39;\&#39;`转义，所以，上面的正则是`\d{3}\-\d{3,8}`。

但是，仍然无法匹配`&#39;010 - 12345&#39;`，因为带有空格。所以我们需要更复杂的匹配方式。

## 11.1 进阶

要做更精确地匹配，可以用`[]`表示范围，比如：

- `[0-9a-zA-Z\_]`可以匹配一个数字、字母或者下划线；
- `[0-9a-zA-Z\_]&#43;`可以匹配至少由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，比如`&#39;a100&#39;`，`&#39;0_Z&#39;`，`&#39;Py3000&#39;`等等；
- `[a-zA-Z\_][0-9a-zA-Z\_]*`可以匹配由字母或下划线开头，后接任意个由一个数字、字母或者下划线组成的字符串，也就是Python合法的变量；
- `[a-zA-Z\_][0-9a-zA-Z\_]{0, 19}`更精确地限制了变量的长度是1-20个字符（前面1个字符&#43;后面最多19个字符）。

`A|B`可以匹配A或B，所以`(P|p)ython`可以匹配`&#39;Python&#39;`或者`&#39;python&#39;`。

`^`表示行的开头，`^\d`表示必须以数字开头。

`$`表示行的结束，`\d$`表示必须以数字结束。

你可能注意到了，`py`也可以匹配`&#39;python&#39;`，但是加上`^py$`就变成了整行匹配，就只能匹配`&#39;py&#39;`了。

## 11.2 re 模块

有了准备知识，我们就可以在Python中使用正则表达式了。Python提供`re`模块，包含所有正则表达式的功能。由于Python的字符串本身也用`\`转义，所以要特别注意：

```python
s = &#39;ABC\\-001&#39; # Python的字符串
# 对应的正则表达式字符串变成：
# &#39;ABC\-001&#39;
```

因此我们强烈建议使用Python的`r`前缀，就不用考虑转义的问题了：

```python
s = r&#39;ABC\-001&#39; # Python的字符串
# 对应的正则表达式字符串不变：
# &#39;ABC\-001&#39;
```

先看看如何判断正则表达式是否匹配：

```python
&gt;&gt;&gt; import re
&gt;&gt;&gt; re.match(r&#39;^\d{3}\-\d{3,8}$&#39;, &#39;010-12345&#39;)
&lt;_sre.SRE_Match object; span=(0, 9), match=&#39;010-12345&#39;&gt;
&gt;&gt;&gt; re.match(r&#39;^\d{3}\-\d{3,8}$&#39;, &#39;010 12345&#39;)
&gt;&gt;&gt;
```

`match()`方法判断是否匹配，如果匹配成功，返回一个`Match`对象，否则返回`None`。常见的判断方法就是：

```python
test = &#39;用户输入的字符串&#39;
if re.match(r&#39;正则表达式&#39;, test):
    print(&#39;ok&#39;)
else:
    print(&#39;failed&#39;)
```

## 11.3 切分字符串

用正则表达式切分字符串比用固定的字符更灵活，请看正常的切分代码：

```python
&gt;&gt;&gt; &#39;a b   c&#39;.split(&#39; &#39;)
[&#39;a&#39;, &#39;b&#39;, &#39;&#39;, &#39;&#39;, &#39;c&#39;]
```

嗯，无法识别连续的空格，用正则表达式试试：

```python
&gt;&gt;&gt; re.split(r&#39;\s&#43;&#39;, &#39;a b   c&#39;)
[&#39;a&#39;, &#39;b&#39;, &#39;c&#39;]
```

无论多少个空格都可以正常分割。加入`,`试试：

```python
&gt;&gt;&gt; re.split(r&#39;[\s\,]&#43;&#39;, &#39;a,b, c  d&#39;)
[&#39;a&#39;, &#39;b&#39;, &#39;c&#39;, &#39;d&#39;]
```

再加入`;`试试：

```python
&gt;&gt;&gt; re.split(r&#39;[\s\,\;]&#43;&#39;, &#39;a,b;; c  d&#39;)
[&#39;a&#39;, &#39;b&#39;, &#39;c&#39;, &#39;d&#39;]
```

如果用户输入了一组标签，下次记得用正则表达式来把不规范的输入转化成正确的数组。

## 11.4 分组

除了简单地判断是否匹配之外，正则表达式还有提取子串的强大功能。用`()`表示的就是要提取的分组（Group）。比如：

`^(\d{3})-(\d{3,8})$`分别定义了两个组，可以直接从匹配的字符串中提取出区号和本地号码：

```python
&gt;&gt;&gt; m = re.match(r&#39;^(\d{3})-(\d{3,8})$&#39;, &#39;010-12345&#39;)
&gt;&gt;&gt; m
&lt;_sre.SRE_Match object; span=(0, 9), match=&#39;010-12345&#39;&gt;
&gt;&gt;&gt; m.group(0)
&#39;010-12345&#39;
&gt;&gt;&gt; m.group(1)
&#39;010&#39;
&gt;&gt;&gt; m.group(2)
&#39;12345&#39;
```

如果正则表达式中定义了组，就可以在`Match`对象上用`group()`方法提取出子串来。

注意到`group(0)`永远是原始字符串，`group(1)`、`group(2)`……表示第1、2、……个子串。

提取子串非常有用。来看一个更凶残的例子：

```python
&gt;&gt;&gt; t = &#39;19:05:30&#39;
&gt;&gt;&gt; m = re.match(r&#39;^(0[0-9]|1[0-9]|2[0-3]|[0-9])\:(0[0-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-9]|4[0-9]|5[0-9]|[0-9])\:(0[0-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-9]|4[0-9]|5[0-9]|[0-9])$&#39;, t)
&gt;&gt;&gt; m.groups()
(&#39;19&#39;, &#39;05&#39;, &#39;30&#39;)
```

这个正则表达式可以直接识别合法的时间。但是有些时候，用正则表达式也无法做到完全验证，比如识别日期：

```python
&#39;^(0[1-9]|1[0-2]|[0-9])-(0[1-9]|1[0-9]|2[0-9]|3[0-1]|[0-9])$&#39;
```

对于`&#39;2-30&#39;`，`&#39;4-31&#39;`这样的非法日期，用正则还是识别不了，或者说写出来非常困难，这时就需要程序配合识别了。

## 11.5 贪婪匹配

最后需要特别指出的是，正则匹配默认是贪婪匹配，也就是匹配尽可能多的字符。举例如下，匹配出数字后面的`0`：

```python
&gt;&gt;&gt; re.match(r&#39;^(\d&#43;)(0*)$&#39;, &#39;102300&#39;).groups()
(&#39;102300&#39;, &#39;&#39;)
```

由于`\d&#43;`采用贪婪匹配，直接把后面的`0`全部匹配了，结果`0*`只能匹配空字符串了。

必须让`\d&#43;`采用非贪婪匹配（也就是尽可能少匹配），才能把后面的`0`匹配出来，加个`?`就可以让`\d&#43;`采用非贪婪匹配：

```python
&gt;&gt;&gt; re.match(r&#39;^(\d&#43;?)(0*)$&#39;, &#39;102300&#39;).groups()
(&#39;1023&#39;, &#39;00&#39;)
```

## 11.6 编译

当我们在Python中使用正则表达式时，re模块内部会干两件事情：

1. 编译正则表达式，如果正则表达式的字符串本身不合法，会报错；
2. 用编译后的正则表达式去匹配字符串。

如果一个正则表达式要重复使用几千次，出于效率的考虑，我们可以预编译该正则表达式，接下来重复使用时就不需要编译这个步骤了，直接匹配：

```python
&gt;&gt;&gt; import re
# 编译:
&gt;&gt;&gt; re_telephone = re.compile(r&#39;^(\d{3})-(\d{3,8})$&#39;)
# 使用：
&gt;&gt;&gt; re_telephone.match(&#39;010-12345&#39;).groups()
(&#39;010&#39;, &#39;12345&#39;)
&gt;&gt;&gt; re_telephone.match(&#39;010-8086&#39;).groups()
(&#39;010&#39;, &#39;8086&#39;)
```

编译后生成Regular Expression对象，由于该对象自己包含了正则表达式，所以调用对应的方法时不用给出正则字符串。

&gt; 小结：

正则表达式非常强大，要在短短的一节里讲完是不可能的。要讲清楚正则的所有内容，可以写一本厚厚的书了。如果你经常遇到正则表达式的问题，你可能需要一本正则表达式的参考书。

## 11.7 参考资料

* [廖雪峰 - Python 3.x - 正则表达式](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017639890281664)



---

> 作者:   
> URL: http://richfan.site/%E7%A8%8B%E6%8A%80/python/python%E5%85%A5%E9%97%A8%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%AC%94%E8%AE%B0/ch11-%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F/  

